---
title: Slackを使う
description: Altiveでは、Slackを社内外のコミュニケーションツールとして使用しています。
---

## 自分のプロフィールを入力しましょう

- [ ] 氏名：アルファベットのフルネーム
- [ ] 表示名：名前やニックネームなど、自分が呼ばれたい名前
- [ ] タイトル：自分が思う、Altiveでの役割
- [ ] 名前の発音：自分の名前の発音を記録しておくと、他の人が発音しやすくなります
- [ ] タイムゾーン
- [ ] プロフィール写真：識別しやすい顔写真の登録を推奨します
- [ ] X (former Twitter)：Xのアカウント名。任意です。
- [ ] GitHub：GitHubのアカウント名
- [ ] 主な稼働曜日や時間帯：自分の主な稼働時間を公開しておくと他の人が連絡しやすくなるかもしれません

## GitHubサインインを行いましょう

サインインをすることで以下の効果があります。

- GitHubで投稿した内容にメンションがあると、Slack上ではSlackのメンションに変換されます。

### 手順

1. https://slack.github.com/ にアクセスし、Slackにリダイレクトするまで進めます。
1. GitHubとのメッセージで ```Connect GitHub account``` ボタンを押下し、ブラウザに遷移します。
1. 認証コードをコピーします。
1. Slackに戻り、GitHubとのメッセージで```Enter Code```ボタンを押下し、コピーした認証コードを貼り付けます。
1. 認証が終了したら、```/github signin```とメッセージを送信して完了です。

## パブリック/プライベートチャンネルとダイレクトメッセージ(DM)の使い分け

ゲスト以外のメンバーは全員、雇用契約または秘密保持契約を結んでいます。

**原則、公開チャンネルを使いましょう。**

他人に見られてはいけない個人情報や機密情報など、センシティブな内容が含まれるメッセージのみ、DMやプライベートチャンネルを使用してください。

## 通知の設定やステータスの設定について
勤務時間外に通知を受け取らずに済むように、Slackの環境設定から通知を許可する曜日や時間帯を設定しましょう。
詳しくは、 [Slack Status](/communication/slack-status) ページを参照してください。

## チャンネル紹介
すべてのチャンネルを網羅しているわけではありません。

各チャンネルの詳細情報は、チャンネルの説明文を参照してください。

### #全体-general 

参加者： Altive社員、パートナー

全体的なアナウンスに使いましょう。

### #入社-onboarding

参加者：Altive社員

新入社員の入社手続きやオンボーディングをサポートするチャンネルです。

オンボーディングに関すること・参画プロジェクトについての質問をして他の社員からのサポートを受けたり、進捗の報告を行うことができます。

各プロジェクトごとにチャンネルが設けられているので、慣れてきたらプロジェクトのチャンネルで発言していくようにしましょう。

各プロジェクトのチャンネルで発言することによって以下のメリットがあります。
- プロジェクトに参画しているAltive社員以外の方とやり取りできる
- [Timing](https://web.timingapp.com/home)を使用して、各プロジェクトでどのくらい稼動したか可視化しやすくなる（現時点で入社-onboardingチャンネルは雑務に振り分けられます）

### #雑談-random 

参加者： Altive社員、パートナー

仕事に直接関係しない雑談。気軽に投稿しましょう！

### #engineering 

参加者： Altive社員、パートナー

エンジニアリングに関する話なら雑談含めてなんでもOK！

### #備品購入-purchasing 

参加者：Altive社員

社内購入に関する話題を投稿するチャンネルです。

備品の購入申請はSlackワークフローを使って行い、購入はAmazon Businessを使用しています。

### #広報-public-relations

参加者：Altive社員

社内外の広報に関する運用チャンネルです。

自社WebサイトやSNS、PRTimesなどでの発信運用などを取り扱いましょう！

### #gamer 

参加者： Altive社員、パートナー、ゲスト

ゲーム好きのためのチャンネル。雑談、お知らせ、なんでもOK！

### #flutter 

参加者： Altive社員、パートナー、ゲスト

Flutterに関する話題なら共有、相談、雑談なんでもOK！

## チャンネル命名規則

### 基本方針と意図

日本語だと、パッと見てチャンネルの内容が分かりやすい。

⌘ + K でのチャンネル検索では英語が使いたい。

### 自社開発プロジェクト用チャンネル

プロジェクト名と、必要なら用途を組み合わせた名前にする。

命名規則：`{project_name}(-用途)`  
例: #yourrank , #めでた-開発 

### 受託プロジェクト用チャンネル

プロジェクト名と、用途を組み合わせた名前にする。

命名規則：`{project_name}-{用途}`  
例: #suit_travel-開発 , #favomatch-通知 

### エンジニアリング関連チャンネル

特定の言語や海外サービスについて話すためのチャンネルなど。
英語が主流のため、英語のみを使った命名で問題ない。

命名規則：`{service_name}`  
例: #engineering , #google-cloud , #golang , #apple-vision-os 

### その他のチャンネル

分かりやすい日本語と検索時に使いやすい英語を併記した名前にする。

日本語が存在しないものは英語のみで問題ない。

命名規則：`{日本語}-{english}`  
例: #雑談-random , #採用-recruit , #請求-invoice , #flutter 

## チャンネルの作成

1. 業務や趣味などの種類に限らず、チャンネルの作成は自由です
1. ただし、作成後数ヶ月〜1年間運用してみて、活用されていなかったり不要と判断したら、随時アーカイブしましょう

### チャンネル作成時にすること

1. 命名規則に則った分かりやすいチャンネル名をつける
1. 分かりやすく簡潔に、チャンネルの説明文を書く
1. 入ってほしい、またはお勧めのメンバーを招待する
1. （必要に応じて） #全体-general や #雑談-random 等に、新しいチャンネルの作成をアナウンスする
