---
title: Values
description: Altive株式会社のバリュー（価値観や行動指針）
weight: 3
---
Altiveには、以下の6つのバリューがあります。

- **🌱 Growth / 成長**
- **💎 Clarity / 明確さ**
- **🎉 Enjoyment / 楽しむ**.

## 🌱 Growth / 成長

- 顧客・自社・自己を「成長」させ、成果を上げる
- 時代や市場の変化を受け入れて、能動的に成長していく

## 💎 Clarity / 明確さ

- 成果を出すためには、目標やプロセスを明確にし、チーム全員が同じゴールを共有する
- コミュニケーションや目的が明確であることが重要。曖昧さを減らし、スムーズな協力を促進することで、ポジティブな職場環境を構築する
- 文書化は、この明確さをサポートする手段となる

## 🎉 Enjoyment / 楽しむ

* 自分たちが仕事を楽しみ、没頭することで、より良い成果を出すことができる
* 様々な経験を得ることで、ゆたかな選択肢となるアイディアを発見することができる

## 階層と優先順位

ときに、Values同士が矛盾することがあります。

基本的な考えとしては、より上位のValueを優先しますが、必ず上位のValueを優先するのではなく、階層を重みづけとして捉えて影響度合いを比べて考えてください。

例えば、我々は全員がフルリモートで働く企業ですが、オフィス出勤した方が「🌱 Growth / 成長」にプラスの影響があるデータがあったとします。

しかし、オフィス出勤を行なった場合、様々な環境で働くことができている社員が不利益を被る可能性があります。
これは、「🎉 Enjoyment / 楽しむ」に反する行動となりそうです。大きな退職事由になる可能性もあります。

「🌱 Growth / 成長」へのプラスの影響と「🎉 Enjoyment / 楽しむ」に対する大きなマイナスの影響を比較して、フルリモートでの働き方を維持することを選択します。

## 変更履歴

| 日付          | 内容                                                                                             |
| ------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 2025年1月27日 | 一新：**Growth**, **Clarity**, **Enjoyment** （[変更経緯内部議事録](https://www.notion.so/altive/3-165b7f4492958062a3d2ee3e32e07d80?pvs=4)）     |
| 2024年6月13日 | 追加：**Transparency**                                                                 |
| 2024年5月13日 | 一新：**Results**, **Kindness**, **Diversity**, **Transparency**, **Embracement**, **Enjoyment** |
| 2020年12月1日 | 創業：Enjoy（楽しむ）、Embrace changes（変化を受け入れる）、Trial and error（試行錯誤する）      |

---

## 当ハンドブック以外でValuesを公開掲載している場所
* https://altive.co.jp/about/
* https://altive.dev/about/
